## 查经目标

 * 了解建造会幕的意义
 * 清楚约柜、陈设饼的桌子、灯台的形状、作用、意义

## 第一部分
 * 介绍1-9节在出埃及记的作用
 
 25章开始是神吩咐关于会幕建造的细节25-31章是神吩咐规定的样式 35-40章是开始建造的细节，中间夹杂了以色列人的背道（金牛犊事件） 
 25-31是由内而外的描述，35-41是由外而内的建造描述。1-9节无疑是整个建造的序言。
 
 * 介绍各种材料
 
>「铜」：这边的铜是「青铜」而不是黄铜(因为当时还没有把铜
锌合成为黄铜的技术)。
> 
>「金、银、铜」：都是贵金属，当时还没有进入铁器时代，所 以还没有铁。金比银贵重、银比铜贵重，用 于会幕，也是越内层用越贵重的材料。
> 
>「蓝色」：原文是「蓝紫色」，当时紫色是相当贵重的染料， 必须靠人工潜入地中海深海取得一种螺贝，取得其 紫色分泌物染色。是非常富贵的人才能穿得起这样 的布料。 
> 
>「紫色」：原文是「紫色」、「紫红色」。 
> 
>「朱红色线」：SNH08438，当时这种颜色的染料是由一种橡树 叶子上的小昆虫提炼出来，价格昂贵，是一种 奢华的表徵。原文没有「线」，仅有「朱红色 」。
 海狗皮——埃及词汇指上好的皮革
 
 * 献礼物给神有什么要求？家里穷怎么办？
 * 建造圣所的目的是什么？

## 第二部分

### 分组

为了讨论，每组3人左右为佳。

### 规则

* 小组根据经文内容画出对应内容。带领人根据得分要点进行加分，每个要点10分。
* 关于经文的问题，每组有两次提问机会。提问只有带领人回答正确该组+10分，其他组回答正确，其他组+10分。
* 不可以借助手机等工具查找资料
* 使用和合本修订版作为参考

### 材料准备

纸、彩色笔，积分工具，奖品、打印和合本修订版。

### 约柜

#### 作用
* 约柜当做法版的容器，也称为法柜。也是上帝的宝座或作神的脚凳。

## 含义

* 代表着上帝降卑临在他的百姓中。
* 有资料表明，古代中东地区两国争战后的条约会被放在神的脚下，代表守约。

#### 问题及解答

_没被提问的内容，后面可以作为加分问题，每题5分_

 * 一肘多长?

 44cm左右，手肘到指尖的距离
  
 * 柜子有柜门吗？
 
 「柜」的希伯来语一字英文传统译作 ark（按：ark 在古代英语是「箱子」的意思）按我们理解更像是盒子
 
 * 皂荚木是什么木头是什么颜色的？

 
 * 精金是什么？
 
 自然界中发现的最高级的金矿
 
 * 施恩座是什么？为什么叫施恩座？（10分）
 
 施恩座的原意是"盖"，有遮盖的含义，同时赎罪献祭的原因也被称作"赎罪盖"。在马丁路德后被称为施恩座，神在这之上与人会面，向人施恩。
 也有人认为这个词是埃及语的"脚凳"的延伸词，诗篇99：1-5也描述约柜为神的脚凳。

 * 神在哪里与人会面?
 
 在两基路伯之间，施恩座上与人会面。赎罪盖可以被比作脚凳，其上有人不能见的宝座。
 但坐下来应该是拟人的手法，所以直接将赎罪盖比作施恩座也是可以的。
 
 * 施恩座与柜的关系?
 
 施恩座是箱子的盖子
 
 * 基路伯在当时以色列心里是什么样子的？
 
 在这之前只有在创世记提到过基路伯没有描述形象，考古发现的基路伯为复合产物，具有翅膀和四足动物的身体。
 

#### 得分要点（100分）

 * 约柜的整体比例
 * 皂荚木的颜色 & 精金的颜色
 * 箱子（盒子）样子（不可有柜门）
 * 法版
 * 金牙边的位置
 * 四环的位置
 * 两根杠
 * 四脚
 * 基路伯翅膀&位置
 * 基路伯面对面

### 陈设饼的桌子

#### 作用
* 用于放置供献在神面前的饼作为纪念的桌子。 陈设饼的献祭记录在利未记24：5-9

#### 含义
* 每天退下来的饼是给祭司吃的。主祷文中日用的饮食与每日供给祭司的陈设饼相互辉映出神每天的供应。
* 摆在神面前，献上纪念的火祭；代表神的临在和纪念。

#### 问题及解答

_没被提问的内容，后面可以作为加分问题，每题5分_

 * 四环的位置？
 
 靠近桌面的桌角上
 
 * 盘、碟和杯和瓶的作用？
 
 盛放陈设饼，乳香、酒
 

#### 得分要点（70分）

 * 桌子的整体比例
 * 一掌宽的横梁
 * 金牙边
 * 四环的位置
 * 两根杠
 * 盘、碟和献酒用的杯和瓶
 * 供饼

### 金灯台

#### 作用

* 犹太人称之为蜡烛台 (menorah)。
* 26:35有指示灯台是要放在圣所的南面，与陈设饼的桌子相对。
* 灯台的功用是照亮圣所。

#### 含义

* 代表神是人的生命的光
* 出 27:20-21 和 利 24:2 可以看到这灯台的火永不可以熄灭，因为灯台点燃的亮光代表了神的荣耀，不熄灭则表示神永远与以色列人同在。
* 先知撒加利亚看到"金灯台"异像，象征被掳归回建造圣殿的工程必定完成
* 在启示录2：1代表着教会，教会要在黑暗的世代中发光。


#### 问题及解答

_没被提问的内容，后面可以作为加分问题，每题5分_

 * 杏花是什么样子的，花萼（球）、花瓣的样子？
 
 见图
 
 * 六根枝子长在哪里?
 
 灯台的干上，像树干
 
 * 球和花瓣是连在一起的吗？
 
 球也被翻译成花萼、花苞，考古证据是没有连着，根据杏花的推测连着也是合理的。
 
 * 灯剪与灯盘是做什么的？
 
 剪烛芯，盛灰
 
 * 一他连得是多重？灯台多大？
 
 34公斤左右
 
 灯台的没有具体尺寸，规定了用于制造的一块精金的重量
 

#### 得分要点（70分）

 * 灯台的座与干
 * 枝干的数量
 * 枝子的花萼、花瓣数量
 * 枝干上的花萼、花瓣数量
 * 点燃的七盏灯
 * 灯台的颜色
 * 灯剪与灯盘


### 结语

并不算准确的描述，以色列造出来的东西能让神满意？

耶和华晓谕摩西说：“看哪，犹大支派中，户珥的孙子、乌利的儿子比撒列，我已经提他的名召他。我也以我的灵充满了他，使他有智慧，有聪明，有知识，能做各样的工，能想出巧工，用金、银、铜制造各物，又能刻宝石，可以镶嵌，能雕刻木头，能做各样的工。我分派但支派中、亚希撒抹的儿子亚何利亚伯与他同工。凡心里有智慧的，我更使他们有智慧，能做我一切所吩咐的，
(出埃及记 31:1-6 和合本)

#### 思考题
 * 这让我们在回到开始的经文在建造的过程中上帝对人要求是顺服，这样的顺服和你印象中的一样吗？有什么不一样？

